---
layout: post
title: Четвертое онлайн-совещание
excerpt_separator: <!--more-->
date: 2023-05-02 15:00:00
---

Четвертый онлайн-семинар по математическому моделированию в области иммунологии состоится **25 мая** в **11:00** по московскому времени на платформе Zoom. <!--more--><br><br>



<span class="program">Программа семинара:</span>
<div class="meeting_program">
   1. <span class="name">Перцев Николай Викторович</span>
   <h4 class="hidden_name">
      д.ф.-м.н., профессор, в.н.с., Институт математики им. С.Л. Соболева СО РАН, Омский филиал
   </h4>
    — Стадия-зависимые и цепочечные модели в иммунологии на основе дифференциальных уравнений с запаздыванием — 50 мин. <br><br>

   <a class="link_to_annotation" href="https://gitlab.sirius-web.org/immunology/immunology.pages.sirius-web.org/-/raw/master/meetings/4-2023-05-25/abstract_PertsevNV.pdf?inline=false">Аннотация доклада <ion-icon name="download-outline"></ion-icon><a><a class="link_video" href="https://www.youtube.com/watch?v=bk5_WzmObRY">Запись доклада <ion-icon name="videocam-outline"></ion-icon></a>
   <br><br>
   <p>
   В докладе изложены некоторые проблемы, связанные с разработкой математических моделей в иммунологии. Среди них: 1) выбор объекта исследования, 2) определение цели и задач исследования, 3) изучение литературных и доступных реальных данных, 4) выбор математического аппарата, 5) проведение вычислительных экспериментов и интерпретация результатов, 6) совместная работа с иммунологами.<br><br>

   Представлен краткий обзор математических моделей в иммунологии, использующих дифференциальные уравнения с запаздыванием. Приведены две модели, описывающие развитие ВИЧ-1 инфекции в отдельно взятом лимфоузле. Для построения моделей использованы высоко-размерные системы дифференциальных уравнений с запаздыванием, дополненные начальными данными.<br><br>

   Первая модель демонстрирует применение дифференциальных уравнений специального вида, которые в изначальной форме записываются в форме интегральных уравнений с переменными верхним и нижним пределами интегрирования. Уравнения специального вида задают динамику незрелых вирусных частиц и динамику инфицированных клеток, которые после определенного времени превращаются соответственно в вирионы и продуктивно-инфицированные клетки. Кратко представлены результаты аналитического исследования модели и результаты вычислительных экспериментов в зависимости от значений показателя R0 – базовое репродуктивное число (R0 < 1, R0 > 1).<br><br>

   Вторая модель является существенно высоко-размерной и предполагает использование клеток-мишеней нескольких типов. Особенностью модели является явное описание процесса размножения CD4+ Т-лимфоцитов с учетом фаз клеточного цикла. Кроме того, в модели учитывается динамика численности антиген-презентирующих клеток, клеток-потомков завершивших деление CD4+ Т-лимфоцитов и повторное заражение клеток вирионами. Кратко представлены результаты аналитического исследования модели и результаты вычислительных экспериментов.<br><br>

   В рамках развития модели рассмотрены вопросы и сценарии о возможных путях и способах заражения CD4+ Т-лимфоцитов с учетом фаз клеточного цикла, контактов CD4+ Т-лимфоцитов с антиген-презентирующими клетками, остановки размножения зараженных клеток и др. проблемы.<br><br>
   
   Доклад подготовлен при поддержке РНФ, проект № 23–11–00116.
   </p>